---
layout: post
title: 激浊扬清
subtitle: 新陈代谢，此自然之理也
tags: [想法]
comments: true
---

今天看到A岛上有人讲佛教与计算机的重大巧合，里面提到了佛教的初衷与历史。关于佛教大众一直存有很多疑问，比如，为什么不吃肉不结婚，到底想干什么，信佛有什么好，等等。我现在觉得这些问题在佛经中都有回答。
按照那篇A岛文章的解释（和我的理解），佛教要回答的终极问题是，（在精神领域）人（的意识）是什么？
佛教的回答是：人的意识只是虚妄，人的行为，感受与思考只是肉体对因果的机械反应。
因果对应佛教的十二缘起，指“无明，行，识，名色，六处，触，受，爱，取，有，生，死”。而人的喜怒哀乐由自身状态（更早的因果）和外界刺激（十二缘起）决定，并无自由意志（或说灵魂）可言。
意识到人的“无能”与“被动”，那么为了追求幸福，要做的事情就很简单，佛教成为“苦集灭道”，就是发现自己的痛苦，理解自己的痛苦，修行，达到不受苦难的状态。因为人与人仅仅是先前因果与缘起的不同，那么这种方法就是通用的。
所谓修行，就是要避免十二缘起，少接触，少受影响，这样理论上就是一个单纯的人了。由此可以回答为什么佛教有八戒，而且戒的不是犯罪就是各种享乐。因为享乐对应的“缘起”太多了。
人与人的区别也很好解释，那就是前世的因果，由此“轮回转世”是佛教不可避免的设定。
A岛文章也指出，佛教到此有个重大bug，就是既然人就像一个承装因果的容器，那么人死后承装的因果就毁灭了，要用什么来传承这种轮回转世呢？这个似乎争议很大，比较常见的就说，等你度完因果，就修得圆满，不堕轮回了，也就是成佛。

可以说到此为止，佛教仍然是很“规范”的。这一套说法的形成，大概已是两千年前的事情了。

再看我国古代和近现代佛教（无论是佛教官方还是民间）的形象，最主要是一是烧香拜佛（要花钱），二是送子观音（也要花钱），三是放生动物（还要花钱），更早一些的还有些封建迷信（谋财害命），僧兵作乱，黑暗血腥（部分地区的佛教）。为什么支流与源泉差别这么大？
就佛教而言，有这么几点原因：
1.佛教对于维持封建统治当然是很方便的，僧人不吃肉不穿绸不结婚，消耗少到几乎可以算到人类之外，此外还不惹事生非念念经就快乐，要是底层百姓人人都这样，那简直相当于生产力大发展，阶级矛盾都缓和了。所以大家也都懒得管，甚至持鼓励态度。而底层群众过得确实挺苦，导致了佛教一度大流行。
2.在佛教推动过程中，不是所有的和尚都是心甘情愿的，而且学佛的那么多成佛的有几个？其中不可避免就有想要用宗教来牟利的。收信徒钱建个庙塑个金身不过分吧，然而这与佛教避开因果的主张并不一致。随后赎罪券就自然而然地形成了，使得佛教难以保持初衷。
3.考虑到大家的文化水平，正经的经文基本没人能认，于是就有专门念经、背经、释经的僧人。不过这些僧人水平也难以保证，于是经书这个本来最重要的东西被神圣化、仪式化，反而是拿在手里的柱子和敲的木鱼变得越来越重要。
4.宗教很多，佛教为了与其他宗教区别开（宗教的重要目的就是认同感），各种仪式就愈演愈烈，例如之前说的八戒，苦行，还有更奇葩的磕长头，转经筒，念“阿弥陀佛”，这些就是因为又容易又独特，就流传广泛，逐渐成了佛教的代表。

如果说佛教是一个典型的文化（超过三人相信的东西就是文化），那么可以看到，它的传播非常典型。
首先是大流行，没有基数，文化就要消亡。
其次是庸俗化，使得门槛降低，但从业者有利可图。
与此同时是神圣化，形成了“掌握释经权的官方”。
最后就是典型行为模式的形成，成为大家的刻板印象。

我认为这些对于所有文化都是共通的。基督教也有，伊斯兰教也有，现代的很多思潮也有（就比如很多人觉得纳粹的特征就是杀犹太人加万字旗；觉得用华为手机就是爱国；觉得素食主义或动保是基本人道等），只是可能消亡得太快还没来得及完全展现这四部分。
